.
Politik und Geld
ist eine heikle Mischung.
"Arena"-Zuschauer Markus Remund
aus Rothrist sagt,
dass Politiker käuflich sind.
Wirklich?
Ja, denn sie vertreten im Parlament
die Interessengemeinschaften
und nicht das Volk,
wofür sie gewählt wären.
Sind Politiker käuflich?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Nadine Masshardt, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Die Stimmbevölkerung muss wissen,
woher das grosse Geld
in der Politik kommt."
"Das ist wichtig
für die Meinungsbildung."
Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt:
"Welche Partei oder Kampagne
ich mit einer Spende unterstütze,
ist meine Privatsache."
"Das soll auch so bleiben."
Peter G. Kirchschläger,
Ethiker, sagt:
"Wer viel Geld hat,
hat auch viel Macht."
"Wir brauchen Regeln, die den
Missbrauch dieser Macht verhindern."
Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Das Parlament ist nicht käuflich."
"Wenn wir
die volle Transparenz herstellen,
ist unser Milizsystem am Ende."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend dem Publikum,
meinen Gästen, und Ihnen zu Hause,
und wo auch immer
Sie uns zuschauen.
Es waren Szenen wie aus einem
zweitklassigen Agentenfilm.
Der österreichische Vizekanzler
verspricht einer vermeintlichen
russischen Oligarchie,
wenn sie in Österreich
Geld investiert,
gibt es als Gegenleistung
öffentliche Aufträge im Strassenbau.
Das war eine Falle,
die in Österreich ein
politisches Erdbeben ausgelöst hat:
Rücktritt,
Regierungskrise, Neuwahlen.
Wir müssen uns
die Szene nochmals anschauen.
Es ist ein Video,
das versteckt gefilmt wurde
in einer Villa in Ibiza.
Ein Politiker
verspricht öffentliche Aufträge,
wenn im Gegenzug seine Partei,
die FPÖ, davon profitiert.
Frau Masshardt, wäre das
auch in der Schweiz möglich?
Das muss man sicher
differenziert anschauen.
Klar ist,
dass in unserem Konkordanzsystem
alle grossen Parteien
in die Regierung eingebunden sind.
Es ist eher unwahrscheinlich, dass
der Gesamtbundesrat bestochen wird.
Was uns Österreich
und auch diese Videosequenz zeigt,
ist, dass unsere Demokratie, die
Schweiz, nicht davor geschützt ist.
Es wird versucht,
mit Geld Einfluss zu nehmen
in die Entscheidfindung
der Politikerinnen und Politiker
und der Parteien.
Dort liegt das Problem,
das müssen wir ändern.
Was dazu geführt hat,
dass der Vizekanzler Österreichs
zurückgetreten ist,
wäre bei uns absolut legal.
Wir haben kein Transparenzgesetz,
das sagt,
dass Parteispenden
offengelegt werden müssen.
Das werden wir im Verlauf
der Sendung miteinander aufdröseln.
Sie sagen, das sei eher unwahr-
scheinlich, Herr Müller, wirklich?
Genau einen solchen Fall
kann ich mir in der Schweiz
schlicht nicht vorstellen.
Es kann nicht sein,
dass irgendein Vizekanzler,
sagen wir ein Bundesrat, direkt eine
Firma mit einem Auftrag beglückt.
Das verhindert bei uns allein schon
der föderale Aufbau des Staates.
Das läuft über die Kantone.
Wir haben ein Gesetz über
das öffentliche Beschaffungswesen.
Es gibt Wettbewerbe usw.
So ein krasser, hochkrimineller Fall,
bei dem es um Korruption geht,
können wir auch mit einem noch so
strengen Gesetz nicht verhindern.
Das ist ein Gesetzesverstoss,
der geahndet wird.
Es ist offenbar aufgeflogen,
es laufen Untersuchungen.
Es wird strafrechtliche
und politische Konsequenzen haben.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass in der Schweiz ...
Ich sage nicht,
dass die Schweiz heiliger
oder besser als Österreich ist.
Das haben sie jetzt
aber fast gesagt.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass bei unserem föderalen System -
Gemeinde, Kanton, Bund -,
ein solcher Fall Strache möglich ist.
Ist das wirklich nicht möglich?
Ich muss die Einigkeit
etwas durcheinanderbringen.
Grundsätzlich ist überall,
wo Macht besteht,
ein Machtmissbrauch möglich.
Ein Regelungsversuch geht auch
in den korrespondierenden Ethos
in der Gesellschaft,
eine Sensibilität schaffen,
dass so etwas nicht in Ordnung ist.
Frau Masshardt
hat das richtig gesagt:
In der Schweiz
wäre das nicht mal ein Problem.
Im weiteren Verlauf dann schon,
aber im Kern der Problematik
eigentlich nicht.
Es ist ja nicht so,
dass wir in der Schweiz noch nie
einen Korruptionsfall hatten.
Sei das auf Gemeinde-,
auf kantonaler, oder auf Bundesebene.
Das ist in der Schweiz
sehr wohl auch möglich.
Wir müssen das Thema
deshalb gezielter angehen.
Herr Rutz, es ist möglich.
- Die Frage ist, wo es möglich ist.
Ich bin froh,
da stimme ich Frau Masshardt zu,
dass wir ein System haben, in dem
nicht eine Partei die Mehrheit hat.
Wir sind alle mit unseren Parteien
in der Regierung vertreten.
Das macht das System selbst
weniger anfällig.
Bei uns hat auch das Volk
immer noch ein Wort mitzureden.
Wir können lange Gesetze
beschliessen.
Wenn nachher das Referendum
ergriffen wird,
gibt es eine öffentliche Diskussion
und eine Abstimmung.
Das ist ein sehr wichtiger Faktor
im Ganzen.
Im letzten Punkt bin ich mit Ihnen,
Herr Kirchschläger,
nicht einer Meinung.
Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht zu viele Gesetze machen.
Weil wir immer mehr Gesetze haben,
haben wir immer mehr
Verwaltungsmitarbeiter.
Und wenn es Korruption gibt, dann
besteht allenfalls dort eine Gefahr.
Wenn wir schauen,
woher die Gesetze kommen -
das hat man einmal in der staats-
politischen Kommission untersucht -
wirkliche Gesetze,
die wir im Parlament beschliessen,
das sind 11-12 %.
56 % der Regelungen
kommen aus internationalen Verträgen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ein Drittel sind Verordnungen.
Das sind Sachen,
die die Verwaltung macht.
Wenn, dann müssen wir darüber
und über Bürokratie sprechen.
Aber nicht über die Politik.
Das ist eines Ihrer
Lieblingsthemen, die Bürokratie.
Lassen Sie doch bitte Herr Kirch-
schläger kurz darauf reagieren.
Mir ging es nicht um die
flächendeckende Regulierung.
Sondern um gezielte Regulierung,
die das Problem in Angriff nimmt
und konsequent und transparent
durchgesetzt wird.
Bei dieser Thematik,
die in Österreich nun zu diesem
politischen Erdbeben geführt hat,
der einzig richtige Weg.
Was dort gemacht wird,
wäre in der Schweiz nicht geregelt.
In der letzten Auswirkungen schon.
Aber im Kern, dass sich einer Partei
eine massive Spende geben kann
und von dieser Spende erwarte, dass
sich die Partei entsprechend verhält,
das muss ich in der Schweiz
nicht transparent machen.
(Philipp Müller) Herr Kirchschläger,
wir reden nicht vom gleichen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir reden vom Fall Strache.
Herr Strache verspricht jemandem
im Hintergrund Staatsaufträge.
Das System,
dass einer aufgrund von seinem Amt
Staatsaufträge vergeben kann, ist
mit unseren Subsidiaritätsprinzip,
zuerst die Gemeinde, der Kanton,
schlicht nicht möglich.
Aber was möglich ist, Herr Müller,
hat Herr Kirchschläger angedeutet.
Es gibt mutmassliche und exakte
Korruptionsfälle auf anderer Ebene.
Die Frage ist: Wo ist die Grenze?
Wir kennen den Fall Pierre Maudet.
Der Genfer FDP-Staatsrat,
den wir hier sehen.
Er hat sich an eine Geburtstagsparty
einladen lassen,
liess sich bezahlen
und ist nach Abu Dhabi gereist.
Ich möchte nun nicht
diesen Fall diskutieren,
aber wo ist die Grenze?
Wenn Sie eine Einladung ans
Filmfestival nach Locarno bekommen,
dann gehen Sie alle, oder?
Herr Brotz, beim Fall Maudet
schütteln wir alle den Kopf.
Insbesondere wir FDPler.
Ich kenne Pierre Maudet
seit X Jahren.
Wenn jemand aus allen Wolken
gefallen ist, dann bin ich das.
Ich war Parteipräsident dieser
Partei, ich kenne ihn sehr gut.
Er hat seine Karriere
wegen Lappalien weggeworfen.
Was er gemacht hat,
geht schlicht und einfach nicht.
Das müssen Sie als Parteikollege
natürlich sagen.
Aber die Frage ist:
Wo die Grenze ist?
Was liegt für Sie nicht mehr drin?
Locarno liegt drin,
was liegt nicht mehr drin?
Wenn ich eine Einladung
für das Filmfestival Locarno bekomme
oder für ein Rockfestival,
das Musikfestival Montreux usw.,
dann muss ich sagen:
"Nein, geht nicht."
Damit ist eine teure Übernachtung
verbunden, der Konzerteintritt usw.
Womöglich noch mit Begleitung
der Frau. Das kostet richtig.
Sie wissen ganz genau,
dass da eine Absicht dahinter ist.
Wieso soll ich mich
vereinnahmen lassen?
Wir können uns das leisten, wir sind
als Milizen nicht schlecht bezahlt.
Wenn wir das wollen,
können wir das selbst bezahlen.
Ansonsten lassen wir's weg.
Das ist ein trauriges Beispiel,
aber es rechtfertigt nicht,
dass, wenn einer dermassen
über die Stränge schlägt wie Maudet,
der alle enttäuscht hat, dass man
gerade ein Monstergesetz macht.
(Nadine Masshardt)
Der Fall Maudet zeigt ganz klar,
dass es auch in der Schweiz
nicht ausgeschlossen ist,
dass versucht wird,
über das Geld Einfluss zu nehmen
in die Entscheidfindung
der Politik.
Im Bundeshaus ist das Herz
der direkten Demokratie,
das müssen wir schützen.
Dafür braucht es
gezielte gesetzliche Regelungen,
die Transparenz-Initiative
gehört dazu.
Dazu gehört aber auch eine Regelung,
wie man mit Reisen
und solchen Einladungen umgeht.
Das ist bis heute nirgends geregelt.
Mit dem ersten Teil bin ich
einverstanden, Nadine Masshardt.
(Nadine Masshardt)
Es braucht eine Regelung.
Aber Maudet ist ohne dieses Gesetz
und ohne Transparenz-Initiative
aufgeflogen.
Man muss aber wieder einmal sagen,
dass wir eine vierte
staatliche Gewalt haben,
das sind die Journalisten
und die Medien.
Also sollten es die Medien
wieder einmal richten?
Nein, nicht die Medien sollen
es richten, das tun sie sowieso.
Sie schauen uns ja jeden Tag
auf die Finger.
Sie würden wahrscheinlich sagen,
die Medien richten über etwas.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Wir haben erfahren,
dass Sie die Einladungen
nach Locarno ausschlagen.
Es ist auch nicht das Problem,
dass man Sie
auf dem roten Teppich sehen möchte.
Interessant wird es dann,
wenn es um Verwaltungsratsmandate
geht, z.B. für Firmen.
Da tragen sie plötzlich ganz viele
Hüte. Das sehen wir gemeinsam an.
Ein typischer Parlamentarier
hat verschiedene Hüte auf.
Er sitzt nicht nur im Parlament,
er hat auch einen Beruf.
Und er ist z.B. nebenbei auch noch
im Stiftungsrat
einer Umweltorganisation
oder im Verwaltungsrat
eines Konzerns.
Laut einem Bericht von
Transparency International Schweiz
hat ein Nationalrat im Durchschnitt
acht solche Interessensbindungen.
Ein Ständerat sogar zehn.
Unsere Parlamentarier
haben so insgesamt
über 2'000 Interessensbindungen
zu verschiedenen Unternehmen
und Organisationen.
Das hier
sind die Interessensregister.
Die sind ziemlich dick,
weil es viele Mandate gibt.
Herr Rutz, Sie stehen dort auch
mit acht Mandaten drin.
Sie sind genau im Durchschnitt.
Ich frage in die Runde,
sind acht Mandate völlig normal?
Es kommt darauf an,
was für Mandate das sind.
Wir haben das Problem,
dass wir heute nicht unterscheiden
zwischen ehrenamtlichen Mandaten,
wenn man z.B. im Vorstand eines
Umweltverbands oder Sportvereins ist,
und zwischen einem Verwaltungs-
ratsmandat oder einem Beirat,
z.B. einer Krankenkasse, wofür man
einen sechsstelligen Betrag bekommt.
Das ist das Problem.
Dort haben einen Vorschlag gemacht
im Parlamentsgesetz,
dass wir diese Unterscheidung
einführen möchten.
Dass man unterscheidet,
wer ein ehrenamtliches Mandat hat.
Wir haben gesagt, bis zu 12'000 Fr.
Bei allem darüber soll
der genaue Betrag offen gelegt werden
aufgrund der Interessensbindung.
Dort liegt das Problem,
so grosse Beträge können
zu einer Abhängigkeit führen.
Es kann mir niemand sagen, dass wenn
jemand einen sechsstelligen Betrag -
wie der ehemalige Nationalrat
und jetzt Bundesrat Cassis,
der für ein Krankenkassenmandat
180'000 Fr. bekommen hat -,
dass so jemand noch frei
und unabhängig entscheiden kann.
Dort müssen die Bürger wissen,
wie viel Geld fliesst.
Sie sagen, dass es entscheidend
ist, was dann Mandates ist.
Ich schaue zu Herr Rutz. Sie sind
der Mister Tabak im Parlament.
Dafür lobbyieren Sie, wie viel
gibt es im Jahr für dieses Mandat?
Ich bin nicht Mister Tabak,
ich habe mich schon immer
für ein Rauchverbot eingesetzt.
Ich kenne die Leute schon lange
und es sind alles Sachen,
die ich auch machen würde,
wenn ich nicht Parlamentarier wäre.
Ich finde das Milizsystem
etwas sehr Wichtiges.
Ich finde es sehr wichtig,
dass man einen Beruf hat.
Das gibt praxisnahe Entscheidungen
und das ist das,
was Herr Remund gesagt hat,
dass man sich Politiker wünscht,
die arbeiten und im Leben stehen,
die die Umstände kennen,
was den Leuten und dem Gewerbe
Sorgen bereitet. Darum geht es.
Das schlimmste, was Sie haben können,
sind Profi-Politiker.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Remund
wurde gerade angesprochen.
Würde Sie auch interessieren,
was Herr Rutz für das Tabakmandat
und andere Mandate bekommt?
Nein, es interessiert mich nicht,
was er dafür bekommt.
Mich interessiert,
war er für die Tabakindustrie
im Parlament abstimmt.
Das ist das Wichtige.
Und das noch garniert.
Und anderes,
Krankenkassen und Pensionskassen,
das gehört nicht ins Parlament.
Wir haben Volksvertreter
und nicht Interessenvertreter.
Ich sage es immer ganz böse:
"Wir haben Volksvertreter
und nicht Volksvertrampler."
Herr Rutz,
sind sie ein Volksvertrampler?
Nein, im Gegenteil. Wir sind
im richtigen Leben im Parlament.
Schauen Sie einmal die
Profiparlamente im Ausland an,
was für praxisferne Entscheidungen
sie treffen -
für Bürokratie und Gesetze schaffen,
die es überhaupt nicht benötigt.
Wenn wir Fragen haben, hat es bei
uns immer jemanden aus der Branche.
Jemand, der Spezialwissen mitbringt,
und das ist Gold wert.
Z.B. in der Verkehrskommission,
mein Kollege Ueli Giezendanner,
der Lastwagen und Eisenbahnen
in und auswendig kennt.
Wenn so jemand dabei ist,
ist das Gold wert.
(Peter G. Kirchschläger) Er ist
zufälligerweise in dieser Gegend
auch unternehmerisch tätig ist.
Der Punkt ist, dass das eine
das andere nicht ausschliesst.
Ich kann mir ein Milizsystem denken,
bei dem ich mir Expertenwissen
von aussen hole.
Auch mit dem Weg des Milizsystem,
da bin ich bei Ihnen, Herr Rutz.
Das Milizsystem ist in dieser Hin-
sicht eine sehr pragmatische Lösung.
Aber d.h. nicht,
dass wir die Sache nicht sauber
und konsequent angehen müssen.
Das ist in der Schweiz
nicht gegeben.
Transparency International
kritisiert ...
* Sie reden durcheinander. *
Sie wissen von allen
Parlamentariern, was sie arbeiten.
Herr Rutz, wenn Sie das nicht
vollständig ausfüllen würden,
dann müssten Sie keine Konsequenzen
befürchten.
Das ist nicht meine Einschätzung,
sondern die
von Transparency International.
Herr Rutz sagte, dass es ein Regis-
ter der Interessensbindung gibt.
Dort kann man es nachsehen,
es ist alles in Ordnung.
Nein, das stimmt eben nicht.
Im Register der Interessensbindung
steht lediglich, wo man diese hat.
Aber es steht nicht,
ob Geld fliesst.
Das macht den Unterschied.
Ich als ehrenamtliche
Co-Präsidentin des WWF Bern -
was selbstverständlich
in diesem Register steht -
verdiene keinen Franken damit.
Das ist ein Unterschied zu einem
Beirat einer Krankenversicherung,
der einen sechsstelligen Betrag
bekommt.
Da bin ich in meiner Entscheidung
im Parlament nicht mehr frei,
wenn ich dafür
einen sechsstelligen Betrag bekomme.
Dort liegt das Problem.
Wir haben im Parlament
wiederholt versucht,
eine Mehrheit dafür zu finden,
die das einführt.
Das Parlament hat es immer abgelehnt.
Das ist eines der grossen Defizite.
Es geht bei Milizparlament
am Ende auch darum,
dass wir Vertrauen in unser
politisches System schaffen.
Und Ablehnung von sinnvollen
Regelungen, in denen es darum geht,
dass die Bürger wissen,
wo Geld fliesst ...
Die Botschaft ist angekommen:
Das Vertrauen wird verspielt
von dieser Seite.
Das ist auch das,
was Herr Remund angedeutet hat.
Herr Remund
hat etwas ganz wichtiges gesagt.
Sie haben ihn gefragt,
ob es ihn interessiert,
wie viel Geld Herr Rutz bekommt.
Er sagte nein.
Ihn interessiert, was er abstimmt.
Jetzt wissen wir doch,
dass zumindest mal im Nationalrat -
ich habe mich dafür eingesetzt,
dass auch im Ständerat
die gleiche Transparenz herrscht.
Im Nationalrat können wir
im Internet jedes Detail nachlesen,
wie die Parlamentarier
abgestimmt haben.
Das ist ein Riesenfortschritt.
Wir sind im Ständerat aus meiner
Sicht leider noch nicht so weit.
Dort wurde die Transparenz
nicht hergestellt,
es gab immer wieder Vorstösse.
Die Ständerätler haben offenbar das
Gefühl, es sei bei ihnen nicht nötig.
Für Sie, Herr Remund,
ist das Wichtigste,
dass Sie wissen, wer wie abstimmt.
Frau Masshardt,
etwas ist ganz wichtig zu sagen:
Natürlich sind wir
Interessenvertreter.
Ich bin ein Gewerbler. Ich habe
einen ganz anderen Werdegang als du.
Völlig logisch.
Auch nicht wie er oder Gregor Rutz.
Wir sind Interessenvertreter.
Entscheidend ist,
dass die Interessen
einigermassen ausgeglichen sind.
Mehrparteiensystem,
Mehrinteressensystem.
Wenn einer
derart absurd hohe Zahlen verdient
und in der Gesundheitskommission
sitzt, dann hoffe ich,
dass sein Gegenpart
in der Gesundheitskommission,
der vielleicht nicht so viel
verdient, mind. so kompetent ist,
um dagegenhalten zu können.
Ich muss kurz Herrn Remund
noch mal ins Spiel bringen.
Ich möchte schnell hören,
ob er damit zufrieden ist,
dass man auf dieser Seite sagt,
man sei total unabhängig,
wenn man ein solches Mandat hat.
Glauben Sie das?
Ein Parlamentarier sollte nicht im
Verwaltungsrat einer Krankenkasse,
einer Pensionskassen,
Bank oder Versicherung sein dürfen.
Er ist neutral und vom Volk gewählt,
er vertritt nicht das,
was Banken und
Interessensgemeinschaften wollen.
Herr Rutz, man ha Mühe mit den
verschiedenen Hüten, die sie tragen?
Herr Remund,
ein Parlamentarier ist neutral.
Ein Parlamentarier hat eine Partei,
eine Herkunft,
er kommt aus einer bestimmten Gegend.
Jeder bringt Interessen mit
und das ist gut so.
Man muss nur wissen,
was für welche sind.
Jetzt sage ich Ihnen etwas:
Für Sie als Bürger ist wichtig,
dass Sie wissen,
wie wir Parlamentarier abstimmen,
was wir vertreten und was wir sagen.
Da war ich in der Kommission,
als wir das diskutiert haben
im Parlamentsgesetz, dafür,
dass man Kommissionssitzungen
öffentlich machen kann.
Oder zumindest die Protokolle.
Dass sie wissen, was sich
in der Kommission gesagt habe
und wie ich abgestimmt habe.
Die Dinge,
die Sie sonst nicht erfahren würden.
Im Plenum haben wir es jetzt.
Die anderen waren dagegen,
das fand ich spannend.
Wir haben einen Gedanken
von Herrn Remund verloren.
Ganz zu Beginn sagte er,
ihm gehe es nicht darum,
dass Politiker
knallharte Interessenvertreter sind,
von denen sie in irgendeiner Form
auf der Lohnliste sind.
Sondern dass sie das im Blick haben,
was das Gemeinwohl voranbringen.
Das ist ein wesentlicher
Unterschied, Herr Rutz,
ob ich die Interessen der Tabak-
industrie vertrete oder ob ich sage,
ich vertrete zwar die Tabakindustrie,
aber ich muss es auch noch
mit dem Gemeinwohl verbinden.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Ja zu Milizsystem, um einen
pragmatischen Weg zu finden.
Aber sich auch gezielt
mit der Problematik beschäftigen,
die ein Milizsystem bringen kann.
Nämlich die Interessenkonflikte.
Da braucht es transparent.
Ich muss noch einmal
auf die Erfassung der Interessens-
vertretungen zu sprechen kommen.
Sie als Parlamentarier
müssen keine Konsequenzen fürchten,
wenn sie dort
keine vollständigen Angaben machen.
Das wird von Transparency
International kritisiert.
Rein theoretisch könnten Sie
gewisse Sachen weglassen -
nicht dass ich Ihnen
etwas unterstellen möchte.
Sie können behaupten, dass Sie bei
der Erfassung etwas vergessen haben.
Und es passiert Ihnen nichts.
Herr Kirchschläger, ich komme
nochmals auf Herrn Remund zurück.
Das war ein sehr guter Input:
Was interessiert denn das Volk,
das wir vertreten?
Ich wäre vorsichtig damit, zu
interpretieren, was das Volk möchte.
Das ist immer heikel,
wenn man sich da hineindenkt.
Wir sind nicht so weit auseinander,
wie Sie es darstellen.
Das habe ich schon lange bemerkt.
Die Leute interessiert doch letzt-
lich, was aus dem Parlament kommt.
Und die Leute interessiert dann
auch - deshalb heisst es ja Partei,
wie Gregor Rutz zurecht gesagt hat -
Partei heisst,
dass ein gewisses Segment
der Bevölkerung vertreten wird.
Das ist auch richtig so.
Ich hoffe immer, dass es
eine Vielfalt an Parteien gibt,
nicht nur eine oder zwei.
Das wär's noch,
wenn die SVP oder die SP 51 % hätte.
Bei uns hätte ich etwas weniger Mühe.
Aber das wäre selbstverständlich
auch nicht recht.
Herr Remund
hat es auf den Punkt gebracht:
Entscheidend ist, dass die Leute
wissen wie sie abgestimmt haben.
Und dass die Leute die Freiheit haben
zu sagen, den wähle ich nicht mehr,
ich wähle einen anderen.
Oder ich wähle diese Partei
nicht mehr,
welche permanent gegen
meine persönlichen Interessen ist.
Auch die Bevölkerung hat Interessen.
Und das ist interessant.
Und plötzlich
steht Bürger Remund aus Rothrist
im Zentrum dieser "Arena",
vielleicht auch nicht ganz zufällig,
weil Wahljahr ist,
ich weiss es nicht.
Aber ich möchte etwas aufnehmen,
wozu er sich kritisch geäussert hat.
Man soll wissen,
in Bezug auf Parlamentarier
und mit wem sie verbandelt sind,
wie viel Geld dort fliesst.
Etwas müssen wir miteinander
anschauen:
Viele Parlamentarier
sind miteinander verbandelt.
Die einen etwas mehr,
die anderen etwas weniger.
Die einen bekommen einen kleineren
Zuschuss, die anderen etwas mehr.
Sie bekommen keinen,
ich habe Herr Rutz angeschaut.
Er wollte vorher nicht sagen,
wie viel er
für die Tabaklobby bekommen hat.
Möchten Sie noch mal einen Versuch
starten, ich schätze 50'000 Fr.
Nein, es ist viel weniger,
ich kann Sie beruhigen.
Das erste was ich gemacht habe, war,
die Entschädigung meines Vorgängers
massiv zu senken.
Ich möchte nur Sachen machen,
die sonst auch machen würde
und bei denen ich sagen kann, dass
es preislich vollkommen normal ist
und dem Aufwand entspricht.
Weshalb können Sie
nicht genau sagen, wie viel es ist.
Ich habe ja gesagt,
dass es viel weniger ist.
Er ist auf dem Weg der Transparenz,
nennen wir es so.
(Gregor Rutz)
Es ist ungefähr die Hälfte.
Frau Masshardt,
Sie machen sich es etwas einfach,
Sie möchten dort wissen,
wie viel er bekommt,
aber lobbyieren gleichzeitig
auch für Ihre Anliegen.
Ja,
aber wenn ich bei einer Abstimmung
einmal nicht
im Interesse des WWF abstimme -
das kann durchaus vorkommen -
dann riskiere ich,
dass ich einen anderen Knopf drücke,
den Sie mir empfehlen würden.
Im schlimmsten Fall sagen Sie,
dass ich als Co-Präsidentin
des Vereins nicht mehr tragbar bin.
Wenn ich als Lobbyistin auf der
Lohnliste einer Krankenkasse stehe,
und dass ich als Lobbyist
im Parlament
einen sechsstelligen Betrag bekomme,
dann macht das etwas aus.
Dann bin ich nicht mehr so frei,
Ja oder Nein zu stimmen.
180'000 ist mehr als eine
Verdoppelung eines Nationalratslohns,
da kann man doch
nicht mehr unabhängig sein.
Apropos Lohn und Zahlen:
Interessant ist,
dass man auch ohne die Mandate
relativ viel Geld bekommt.
Es gibt eine Stange Geld vom Staat
wenn man im Parlament sitzt.
Ein Nationalrat
bekommt Geld dafür,
dass er sich
auf die Arbeit im Rat vorbereitet.
Geld verdient er auch,
wenn er an Sitzungen teilnimmt -
etwa im Rat oder in Kommissionen.
Insgesamt beträgt sein Einkommen
pro Jahr im Schnitt rund 66'000 Fr.
Dazu kommen diverse Spesen,
z.B für einen persönlichen
Mitarbeiter, der ihn unterstützt.
Auch Essen und Übernachtungen
werden unter Umständen entschädigt.
Und: Auch die Reisekosten des Parla-
mentariers werden z.T. übernommen,
z.B. mit einem 1.-Klasse-GA.
Das sind im Jahr im Schnitt
gut 57'000 Fr. Spesenentschädigung.
Ein Nationalrat bekommt also Spesen
und Einkommen ausbezahlt.
Im Schnitt
zusammen mehr als: 120'000 Fr.
120'000 Fr., das alleine
ist schon ein stolzer Betrag.
Wenn Sie Bürger Remund
so ernst nehmen, Herr Müller,
müssen Sie sagen, dass es
keine Mandate obendrauf braucht.
Wir haben
in der staatspolitischen Kommission
vor ca. einem dreiviertel
Jahr eine Liste bekommen -
du bist, glaube ich,
auch in der SPK, du auch ...
Staatspolitische Kommission, SPK.
Dort haben wir eine Liste bekommen,
was das Parlament pro Kopf kostet.
Und zwar international.
Es waren alle OECD-Staaten.
Ungefähr drei Dutzend Staaten.
Wir haben festgestellt,
dass das Schweizer Parlament
mit Abstand das günstigste ist.
Ich sage jetzt nicht das billigste.
Sind sie unterbezahlt, oder wie?
Ob wir auch das Schlechteste sind,
überlassen wir den Bürgern
zur Beurteilung.
Aber dass man doch international
wesentlich teurere Parlamente hat.
Das hat nichts damit zu tun,
dass wir schlecht bezahlt sind.
Im Gegenteil,
wir sind sehr gut bezahlt.
Wenn man frisch ab der Uni
ins Parlament kommt,
ist man sehr gut bezahlt.
Da muss man definitiv nicht jammern.
Aber der Parlamentsbetrieb
an und für sich -
weil wir nicht wie die Deutschen
noch einen Experten für Gesundheit,
einen Experten
für die Mehrwertsteuer usw. haben.
Als Milizler - deshalb verfechte ich
den Gedanken des Milizparlaments -
bringen wir berufliche Erfahrung,
die wir selber erarbeitet haben,
und Lebenserfahrung mit.
- Ist das 120'000 Fr. wert?
Frau Masshardt, Sie sagen, dass es
noch ein bisschen mehr sein könnte.
Weshalb?
- Was sollte mehr sein?
Dass man Parlamentarier
besser entlohnt.
Dass das nicht passiert mit
der Konstellation solcher Mandate.
Das steht jetzt absolut nicht
zur Diskussion.
Ich teile die Einschätzung,
dass das Parlament
sicher nicht überbezahlt ist.
Aber was ich nicht teile ist,
dass es das Milizparlament stärkt,
wenn man x Verwaltungsratsmandate
hat
und dafür sechsstellige Beträge
bekommt.
Das ist nicht das Milizparlament.
Da haben wir eine grosse Differenz.
Das Milizparlament wird gestärkt,
wenn wir in der Unabhängigkeit
gestärkt werden.
Und nicht weniger Mandate annehmen,
die so hoch dotiert sind.
Nadine, ich möchte nicht
Ignazio Cassis verteidigen,
das ist ein sehr hoher Betrag.
Ich persönlich kann sagen,
dass ich in
keinem einzigen Verwaltungsrat bin.
Auch in den letzten 20 Jahren nicht,
nie.
Aber es ist so,
wie es so dargestellt wurde.
Sehr viele
sind in einem Verwaltungsrat.
Wenn ich in einer Maschinenfabrik
arbeite als Vorarbeiter,
oder als Abteilungsleiter,
habe ich auch einen Job.
Wir sind Milizparlamentarier, und
wir sind noch nebenberuflich tätig.
Ob ich jetzt im Verwaltungsrat
der Firma Maschinenbau XY bin
oder ob ich Abteilungsleiter bin -
ich habe ein Flair für Maschinenbau.
Und wenn es um Industrie geht,
dann ist es wahrscheinlich so,
dass ich die Interessen der Industrie
wahrnehme.
Das ist korrekt, wenn auf
der anderen Seite einer sitzt,
der gegen die Interessen
der Industrie ist.
Es gleicht es aus, Fachwissen
ist gefragt. Herr Kirchschläger:
Wünschenswert wäre,
das ist die Stärke des Milizsystems,
dass wir es weiterhin so handhaben,
dass man das Fachwissen
und Praxisnähe rein bringt.
Was bei Milizsystem-Modell
immer die Schwierigkeit ist,
auch demokratietheoretisch, ist
der Umgang mit Interessenkonflikten.
Man kann sagen, dass wir sie
in der Schweiz einfach nicht haben,
das scheint mir
eine naive Einstellung zu sein.
Man kann sagen,
dass es Einzelfälle gibt,
wie den nun ehemaligen Vizekanzler
Strache.
Solche Einzelfälle
gibt es bei uns auch.
Man hofft auf die Medien,
dass sie es herausfinden.
Oder man sagt, dass man die
Interessenkonflikt-Problematik
gezielt angeht,
Transparenz und Regelungen schafft
um eine gewisse Sensibilität und
ein Bewusstsein dafür zu schaffen,
dass das nicht in Ordnung ist.
Herr Rutz,
fühlen Sie sich angesprochen,
wenn Herr Kirchschläger
signalisiert,
dass ein Interessenkonflikt
vorhanden ist?
Ich finde das vollkommen absurd.
Ich sehe überhaupt kein Problem.
Am Schluss können Sie den Charakter
eines Menschen nicht ändern,
da können sie
noch so viele Gesetze machen.
Als Parlamentarier
hat man hier und da Anfragen.
Ich hatte auch einmal eine Anfrage
eines grossen Verbandes,
der auch eine sechsstellige Summe
bezahlt hätte.
Ich habe das
aus zwei Gründen abgesagt:
Erstens hatte ich keine Zeit,
weil ich voll arbeite und das
Parlamentsmandat nebenbei mache,
zweitens
möchte ich nicht abhängig sein.
Ich möchte das vertreten,
das ich sowieso vertreten würde.
Ich muss auch sagen, dass ich
die Entschädigungen zu hoch finde.
Wenn es im Parlament einen Vorschuss
hätte, der das halbieren würde,
dann würde ich zustimmen.
Ich sehe das als Gewerbler,
als Milizler,
wenn man berufstätig ist. Wenn man
das Parlamentsmandat nebenher macht.
Wir haben zu viele, die beruflich
reduzieren oder nur noch das machen,
weil sie sagen,
dass man dort gutes Geld verdient.
Und sich voll auf das
Parlamentsmandat konzentrieren.
Das sind die Leute,
die nachher Vorstösse machen
und uns all das Papier bescheren,
das wir vor jeder Kommissionssitzung
bekommen.
Das macht es einem
als Berufstätiger wirklich schwierig,
es nebenher zu machen.
Das ist der Punkt.
Sie sagen also,
dass es ganz andere Probleme sind,
als die,
über die wir diskutieren wollen.
Ich möchte einen Beobachter
dazunehmen,
der Sie im Bundeshaus beobachtet,
wenn Sie in der Wandelhalle sind.
Christof Moser ist bei uns,
aus der Chefredaktion
des Online-Magazins "Republik".
In der Wandelhalle
sind auch Lobbyisten unterwegs.
Wie nehmen Sie es wahr,
wenn Sie dort zuschauen und zuhören?
Ist da wirklich alles kein Problem?
Was macht ein Mandat
aus einem Politiker wie Herrn Rutz?
Es ist interessant,
dass Herr Rutz sagt,
er habe das Mandat nicht angenommen
mit der sechsstelligen Summe.
Das Parlament ist voll von Leuten,
die Mandate
mit sechsstelligen Summen haben.
Er sagte, er nehme es nicht an,
weil er unabhängig sein möchte.
Im Umkehrschluss heisst es,
dass diejenigen mit solchen Mandaten
nicht unabhängig sind.
Man muss sehen,
dass das grosse Summen sind,
die in Kommissionen fliessen,
Leute,
die Gesundheitspolitik machen ...
Krankenkassen, Pharmafirmen ...
Das sind Gelder,
die das übersteigen,
was man als Parlamentarier bekommt.
Das ist ein Problem.
Die rössten Lobbyisten im Parlament
bei uns sind Politiker.
Man es natürlich Miliz nennen,
das klingt toll.
Aber es ist eigentlich gemeint,
dass ich einen Beruf habe
und dann noch im Parlament sitze.
Aber Herr Müller, wenn ich 100'000
Fr. für zwei Sitzungen im Jahr
bekomme,
z.B. vom Beirat einer Grossbank -
ein Ständerat aus dem Kanton Zürich,
aus Ihrer Partei -
der selber sagte,
dass ihm nicht mehr wohl sei.
Über diese Dimensionen reden wir.
Diese goldene Kelch
ist an mir vorbeigegangen.
Solche Angebote bekomme ich nicht.
Vielleicht weil ich von Anfang an
gesagt habe,
dass ich das nicht möchte.
Ich habe einen Gewerbebetrieb,
der mich fordert und das Parlament.
Ich habe jetzt einen Auftrag als
Ständerat, früher als Nationalrat.
Als gewählter Parlamentarier
fasse ich den Auftrag so auf,
dass man sich
auch in die Dossiers einliest.
Das bedeutet sehr oft
auch Nachtschichten.
Ich möchte nicht jammern.
Ich bin gegen eine Erhöhung
der Entschädigung der Parlamentarier.
Wir haben Vorstösse
für eine Erhöhung.
Ich erinnere
an SP-Nationalrat Aebischer,
der zusätzlich noch
einen Mitarbeiter engagieren wollte.
Auf Staatskosten.
Solche Sachen bekämpfe ich.
Eine Halbierung
von Parlamentsentschädigungen -
ich weiss nicht,
ob wir die Billigsten sein müssen
und noch mal die Hälfte
der Billigsten der Billigen.
Ich weiss nicht,
ob das am Schluss besser ist.
Richtig ist,
dass Verwaltungsratsmandate
dann ein Problem sind,
wenn sie einseitig sind.
Nehmen wir die Gesundheitskommission,
das ist ein Dauerthema.
Sollen sie denn jemanden wie mich
in eine Gesundheitskommission tun?
Ich habe ja keine Ahnung
von Gesundheitspolitik.
Ich bin Gewerbler.
Sie können sich ja reinknien,
haben Sie vorher gesagt.
Sie wälzen ja nächtelang Dossiers.
Sie können aber auch sagen,
dass wir in die Gesundheitskommission
Leute tun,
die etwas von der Materie verstehen.
Einen Arzt, einen Patientenvertreter.
Wichtig ist für mich nicht,
wer bei welchem Verband ist,
sondern dass alle dabei sind.
Wenn wir es
im grossen Parlament anschauen,
sind auf der einen Seite
die Wirtschaftsverbände
und auf der anderen Seite
die Gewerkschaften.
Oder auf der einen Seite
Automobilvertreter
und auf der anderen Velo-
und Fussgängervertreter.
Es ist entscheidend,
dass es ausgeglichen ist.
(Peter G. Kirchschläger)
Wichtig wäre,
dass das Gemeinwohl im Blick ist.
Nicht nur, dass der eine
die einen Interessen verfolgt
und der andere die anderen.
Sondern, dass man sich als Politiker
auch in neue Themen einarbeiten muss,
die man nicht von Beruf macht.
Sie entscheiden dauernd über Sachen,
in denen Sie nicht beruflich
zu Hause sind.
Das ist die Erwartung
an ein Milizsystem.
Dann ist die Frage,
ob ich als Milizpolitiker
mehr Unterstützung brauche -
was wieder dafür sprechen würde,
dass Ihnen vielleicht ein Experte
oder wissenschaftlicher Mitarbeiter
zur Seite gestellt würde.
Weil Sie in der Regel so
die Chance von Korruption senken.
Die Überlegung ist: Bei zusätzlicher
Unterstützung mit Mitarbeitern
werden Sie von Unternehmen
weniger abhängig,
die teilweise Ihren Kollegen
die wissenschaftlichen Mitarbeiter
finanzieren.
Die stehen auf der Lohnliste
eines Unternehmens.
Das macht in der Kernproblematik,
die Herr Remund
zu Beginn ansprach ...
Es geht im Milizsystem nicht darum,
nur die Interessen
der Umweltverbände durchzusetzen.
Der Blick muss das Gemeinwohl sein.
Das kommt mir viel zu kurz
in Ihrem Miliz-Verständnis.
Ein Beispiel: Sie haben das Wort
"Gemeinwohl" ausgesprochen.
Unter Gemeinwohl
verstehen ganz viele Leute
ganz verschiedene Sachen.
Deshalb ist der Ausgleich wichtig.
Aber wenn sie es einmal
nicht verstehen ...
Ein konkretes Beispiel:
- Ganz kurz.
Ich war Kommissionssprecher bei der
riesengrossen Mehrwertsteuerreform.
Eine komplexe Materie,
bei der ein Gewerbler wie ich
zunächst keine Ahnung hat.
Dann hole ich mir keinen Lobbyisten
ins Haus, der mir Zeug andreht -
als Kommissionssprecher
müssen Sie die Vorlage kennen
und sich in der Kommission
einbringen.
Ich hole mir das Wissen
von ausserhalb.
Im Kompetenzzentrum
für Mehrwertsteuer z.B.
Aber die Lobbyisten sehen sich
auch als Kompetenzzentrum.
Die bringen mir nichts.
Hören wir uns einen Lobbyisten an,
Herr Müller,
wir haben nämlich einen.
Ich möchte mit Andreas Hugi
von Furrer Hugi in einem 1:1 reden.
Ich möchte herausfinden,
was ein Lobbyist eigentlich macht.
Herr Hugi, Sie haben,
um das transparent zu machen,
ein Mandat der SRG.
Ist Lobbyist für Sie
ein Schimpfwort?
Nein, im Gegenteil, ich habe
kein Problem mit dem Wort Lobbyist.
Unser Land ist voll von Lobbyisten.
Jeder Gewerkschaftssekretär,
jeder NGO-Vertreter,
der politische Interessenvertretung
macht, ist ein Lobbyist.
Firmen sind Lobbyisten.
Was so ein Lobbyist macht,
das haben Sie selbst
auf Ihrer Webseite dargestellt.
Das schauen wir uns zusammen an:
Das ist Ihr Business,
Sie sind ein Einflüsterer.
Einfluss nehmen
ist kein Schimpfwort.
Wenn ich höre, dass das Gemeinwohl
im Zentrum steht,
dann wird mir immer etwas flau.
Wer definiert, was Gemeinwohl ist?
Gemeinwohl ist doch das Interesse
von allen Sektoren, Regionen,
Branchen, Organisationen.
Da versuchen alle Einfluss zu nehmen
auf das Parlament.
Wenn es um Tabak oder rauchen geht,
dann sollen doch die Industrie,
Nichtraucher und Gesundheitsbranche
alle ihre Interessen
auf den Tisch legen.
Sie sollen ihre Argumente bringen.
Dann können die Parlamentarier
en connaissance de cause,
wenn alle Themen und Argumente
auf den Tisch legen entscheiden.
Herr Hugi, das klingt so harmlos,
als ob Sie ein Brückenbauer wären.
Er informiert nur,
was ein Politiker tun soll.
Aber eigentlich ist es so -
eine Ikone Ihrer Branche sagte mal,
Rudolf Farner
wird dieses Zitat zugeschrieben:
"Für 1 Mio. Fr. mache ich aus jedem
Kartoffelsack einen Bundesrat."
Machen Sie auch heute noch
mit genug Geld und PR-Politur
aus einem Pony ein Rennpferd?
Ist das Ihr Job?
Dieses alte Zitat von Fentsch Farner
wird immer wieder gebracht.
Nein, meine persönliche Erfahrung
aus 20 Jahren Interessenvertretungen
und Kommunikation ist, dass man
Politiker nicht kaufen kann.
Das klingt vielleicht etwas naiv,
wenn man sich hier rumhört,
aber meine Erfahrung ist,
dass das nicht funktioniert.
Haben Sie es denn versucht?
Nein, das Bild von Lobbyisten
im dunklen Anzug
und mit dunklem Koffer,
die durch die Wandelhalle laufen ...
Aber wenn Sie
die Politiker nicht hinkriegen,
wofür bekommen Sie dann Geld?
Wir sind Intermediäre,
Brückenbauer,
die Firmen, Verbänden
und Stiftungen helfen,
ihre Anliegen
in die Politik zu tragen.
Unter Umständen
ist es nicht wie Ständerat Müller,
der auf die Industrie zugeht,
sondern die Industrie
muss zur Politik gehen.
Dort helfen wir, weil diese Welten
auseinanderdrifteten.
Sie helfen, sind ein Brückenbauer,
liefern nur Informationen.
Nein, Sie haben
ein knallhartes Geschäft,
Sie müssen den Politiker
auf die Spur bringen,
damit er so abstimmt,
wie ihr Auftraggeber es wünscht.
Am Ende des Tages ist es
sehr unspektakulär, was wir tun.
Wir sind auf einer Verkaufsbühne
im Parlament.
Diese und jene bringen Argumente,
schlussendlich macht aber nur einer
Politik: der Parlamentarier.
Sehr oft passiert es
bei einem Gesetz,
dass Lobbyisten einer Seite,
z.B. Agenturlobbyisten wie wir
oder Gewerkschaftslobbyisten,
mit einem Argument kommen,
das sich der Parlamentarier anhört.
Er hört sich auch das Gegenargument
an, dann entscheidet er.
Obwohl wir heute viel Skepsis
gehört haben,
bin ich der Überzeugung:
Wir haben ein grosses Grundvertrauen
in unsere politischen Institutionen.
Vielen Dank für das Gespräch.
Herr Moser neben Ihnen hat
zwischendurch den Kopf geschüttelt.
Ein bisschen.
- Kein Problem.
Er sagt ja "Agenturlobbyist",
d.h., man ist in einer Agentur.
Es ist nicht wie früher,
als die Gewerkschaft
via Sekretär lobbyierte,
das Interesse
direkt ins Parlament trug.
Sondern das sind jetzt Agenturen,
bei denen die Interessen
versteckt sind.
Mal lobbyieren sie für das,
mal für jenes.
Es ist schon nicht mehr ganz
dasselbe wie früher.
Es ist ein Riesengeschäft.
(Andreas Hugi)
Versteckt ist gar nichts.
(Christopf Moser) Bei Ihnen nicht.
(Andreas Hugi) Wir legen
alle unsere Mandate offen.
Sie nehmen aber auch alle an.
(Christof Moser) Interessant ist:
Alle sind weisse Schafe hier,
der Lobbyist
und die beiden Herren auch.
Aber gewisse Geschichten
gehen einfach nicht.
Wir gehen zurück in die Runde
der weissen Schafe.
(Philipp Müller) Natürlich
sind wir nicht alle weisse Schafe.
Ich muss wieder darauf zurückkommen:
Herr Hugi hat es bestätigt.
Wir sind nicht weit auseinander,
wenn wir sagen:
Es ist wichtig, dass die Gewerk-
schafter ihre Interessen einbringen,
und die geben auch Gas,
wissen wie der Hase läuft.
Wir haben auch massiv gute
Gewerkschafter im Parlament.
Die wissen auch, wie der Hase läuft.
Auf der anderen Seite
haben wir die Arbeitgeberverbände.
Dann stimmt doch die Waage wieder.
Herr Moser,
wenn wir als gewählte Parlamentarier
einen Lobbyisten
in der Wandelhalle sehen,
und uns dabei denken: "Wieso sollte
ich mich jetzt mit dem unterhalten?",
dann bin ich in angemessener Form
unhöflich zu Herrn Hugi.
Dann weiss Herr Hugi, dass mit Herrn
Müller nicht gut Kirschen essen ist.
Dann weiss er, dass ich
nicht auf seine Anliegen anspringe.
Sie hatten bestimmt schon
Zettel in der Hand,
die Ihnen vor der Abstimmung
in die Hand gedrückt wurden.
Hören Sie doch auf!
- Da waren drei Sterne drauf:
Ein Stern für nicht so wichtige
Geschäfte, ein zweiter für ...
Das hat doch nichts
mit Lobbyisten zu tun!
Hier machen wir kurz einen Punkt.
- Ich möchte das nur kurz erklären.
Ihre Erklärungen
sind immer relativ lang,
vielleicht dieses Mal etwas kürzer.
Die Sterne bedeuten wichtig,
sehr wichtig oder strategisch.
Das sind
fraktionsinterne Rangierungen.
Die kommen direkt aus den
Wirtschaftsverbänden. - Ach was.
Sie juckt es schon lange,
Herr Kirchschläger, ich spür's.
Herr Müller,
wenn es nicht klappen sollte,
kann man immer noch
ein Verwaltungsmandat anbieten,
um einen Politiker
doch noch auf die Spur zu bringen.
Lassen Sie mich ausreden,
ich habe Ihnen auch lange zugehört!
Wenn das nicht so wäre, wenn es
also gar keinen Einfluss hätte
und Politiker unabhängig blieben,
trotz Verwaltungsratsmandaten,
wieso müssen sich die Unternehmen
diese Verwaltungsratsmandate leisten?
Es wäre ja komisch,
wenn das keinen Einfluss hätte.
Wollen Sie eine ganze Fraktion
in den Verwaltungsrat nehmen?
Nein, aber Herr Müller ...
- Frau Masshardt hat das Wort.
Wir müssen mal anschauen,
ob es schon solche Fälle gab.
Dank der vierten Gewalt,
den Journalisten,
tauchte der eine oder andere Fall
schon auf.
Ich denke z.B. an 2009, die Motion,
die im Ständerat behandelt wurde
zum Lohndeckel für UBS-Banker.
Als man in Betracht zog,
einen Deckel festzulegen.
Zuerst hat sich ein CVP-Ständerat
dazu positiv geäussert
und dann hat er plötzlich
die Meinung gewechselt.
Er stimmte dann
gegen diesen Lohndeckel.
Im Nachhinein kam raus,
dass eine Spende von 150'000 Fr.
von der UBS an die Partei floss.
Solche Dinge passieren.
Es wird anscheinend versucht,
mit Geld auf die Politik
Einfluss zu nehmen.
Stand heute
müssen die Parteien nicht offenlegen,
woher sie ihr Geld bekommen.
In dieser Hinsicht
haben wir ein Problem.
Ich will zu Lobbying
noch etwas sagen.
In diesem Bereich
sehe ich zwei Problempunkte:
Der eine ist,
dass viele Lobbying-Interessen
direkt von Politikern
im Parlament vertreten werden.
Und zwar
mit Verwaltungsratsmandaten etc.
Das zweite Problem ist,
dass wir, die Parlamentarier,
heute an Lobbyisten
einen Badge vergeben können.
Das geht über die Politiker.
Das ist absolut
nicht mehr zeitgemäss.
Stattdessen könnten wir
ein Akkreditierungssystem machen,
mit einem öffentlich einsehbaren
Register für alle Bürger,
damit man weiss,
wer im Bundeshaus ein- und ausgeht.
Dazu gab es heute einen Entscheid,
in der Kommission will man
gar nicht darauf eintreten.
Man hat diese Türe nicht zugemacht,
sondern gar nicht erst aufgemacht.
Zwei Punkte zum Fall CVP/UBS damals:
Ich sage nicht, die FDP
sei die schlauste Partei von allen.
Aber wir haben seit vielen Jahren
eine sehr gute Regelung.
Ich war selbst Parteipräsident.
Bei uns wissen
nur der Parteipräsident
und der Generalsekretär wer spendet.
Wir haben eine Regelung,
diese wird von der Revisionsstelle
jedes Jahr geprüft.
Sie besagt: Aus einer Quelle,
einem wirtschaftlich Berechtigten,
darf max. 1/15 des Budgets stammen.
Das hat zwei Vorteile,
zum einen sind wir nicht abhängig.
Unsere Fraktionsmitglieder
wissen nie ...
(Nadine Masshardt)
Ich finde das komisch ...
(Philipp Müller) Hören Sie zu.
- Ich höre auch schon lange zu.
Wir haben das auf unserer Homepage,
unsere Parlamentarier wissen nicht,
ob irgendeine Firma spendet.
- Herr Müller, es ist angekommen.
Für mich ist das komisch,
wenn man sagt,
es sei egal, woher eine Spende
für meine Partei kommt.
Als SP-Politikerin will ich wissen,
wer für meine Partei spendet.
Ich will auch,
dass die Bürger wissen,
wer mit grossen Spenden mitwirkt.
Die kleinen Spenden sind egal,
ich muss nicht wissen,
für wen mein Nachbar 50 Fr. spendet.
Es geht um grosse Beträge.
Als Parlamentarierin
will ich wissen,
wer für meine Partei spendet.
Aber dann haben Sie
den gegenteiligen Effekt.
Wenn wir
ein Fraktionsmitglied haben,
das weiss, dass die Firma XY
eine grosse Spende gemacht hat -
das wäre dann die Transparenz
der Transparenz-Initiative -
ist das Fraktionsmitglied
nicht mehr so frei,
wie wenn es keine Ahnung hat.
Nota bene: Geld aus dem Ausland
oder von fragwürdigen Firmen
kommt nicht infrage.
Dafür haben wir eine Revisionsstelle
und eine Geschäftsleitung
sowie eine Buchhaltung.
(Nadine Masshardt) Tatsache ist:
Wir haben keine gesetzliche Regelung.
Wir hatten eine parlamentarische
Initiative von Ständerat Fournier
in der Staatspolitischen Kommission
des Nationalrats,
die keine Auslandsspenden
mehr zulassen wollte.
Ich persönlich wäre dafür.
Wir müssen in diesem Bezug über
die Transparenz-Initiative sprechen.
Es geht darum,
ob wir mehr Transparenz brauchen,
darüber, wie viel Geld
in solche Kampagnen oder Parteien
hineingebuttert werden.
Man ist sich nicht ganz einig.
Am Sonntag kam im Kanton Schwyz
so ein Transparenzgesetz durch,
obwohl alle Parteien dagegen waren.
Das Volk findet aber,
man müsse mehr Licht
in die Dunkelkammer von Parteien
und Abstimmungsfinanzierung bringen.
Es kommt Druck
auf die nationale Ebene.
Was diese Transparenz-Initiative
will, zeigen wir Ihnen.
Parteien arbeiten Strategien aus
und stellen etwa Kandidaten
für die nächsten Wahlen auf.
Wer finanziert diese Arbeit?
Das ist heute oft geheim.
Hier setzt
die Transparenz-Initiative an.
Sie verlangt,
dass alle Bundeshausparteien
Ihre Finanzen offen legen müssen.
Anonyme Spenden dürfen grundsätzlich
nicht mehr angenommen werden.
Bei Spenden über 10'000 Fr.
müssen Parteien Höhe und Herkunft
des Betrages offen legen.
Und: Parteien müssen ihre Rechnung
der Bundeskanzlei vorlegen.
Diese publiziert sie dann jährlich.
Diese Regeln
gelten für alle Bundeshausparteien,
aber auch für Komitees
und Einzelpersonen,
die sich in einem Wahl-
oder Abstimmungskampf engagieren,
sobald sie insgesamt
mehr als 100'000 Fr. einsetzen.
Das klingt doch vernünftig,
Herr Rutz.
Die Wähler sollen wissen,
aus welcher Kasse die SVP
und alle anderen Parteien
Politik machen.
Wir müssen erst mal Ordnung schaffen.
Die Menschen zu Hause denken noch,
wir seien in einer Bananenrepublik,
wenn sie hören,
was hier alles gesagt wird.
Schauen Sie diese Sachen
im Ausland doch mal an.
Ich weiss nicht, ob Sie schon mal
mit Verantwortlichen Kontakt hatten.
Ich war vor etwa zehn Jahren
in Paris.
Dort konnte ich den Präsidenten
der Kommission treffen,
die für die Überwachung der Partei-
finanzierungen zuständig ist.
Er hatte noch nie jemanden
aus der Schweiz bei sich.
Er hat sogar noch
seine Assistentin dazugeholt
und mir 1 1/2 Std. lang erzählt,
wie ihr System funktioniert.
Ob man ein T-Shirt
als Wahlkampfspende abrechnen muss,
ob das ein Kleidungsstück ist oder
ob das Richtung Korruption geht usw.
Nach 1 1/2 Std. fragte ich, ob er das
Gefühl habe, dass das funktioniere.
Dann hat er überlegt
und sagte: "Ehrlich gesagt: Nein."
Seiner Assistentin ist fast
der Stift aus der Hand gefallen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir reden schön nacheinander,
Herr Rutz nochmals kurz.
Die ausländischen Systeme
funktionieren überhaupt nicht.
(Nadine Masshardt) Es geht ja nicht
um die ausländischen Systeme.
Sie haben keine Transparenz
und keine Ordnung.
Sie werden
von allen Leuten umgangen.
Was wir in der Schweiz haben,
ist eigentlich
die maximale Transparenz.
Denn Sie wissen bei uns,
was die Parlamentarier arbeiten,
was sie tun und woher sie kommen.
In der Regel wissen Sie auch,
wer für welche Partei spendet.
(Peter G. Kirchschläger) Ich will
Sie kurz in die Realität holen.
Herr Rutz sagt,
wir seien keine Bananenrepublik.
Selbstverständlich
sind wir das nicht.
Aber: Wenn ich als Politiker
ein Verwaltungsratsmandat habe
und keine Lust habe, es zu
deklarieren, dann tue ich es nicht.
(Gregor Rutz) Ein Verwaltungs-
ratsmandat ist Handelsregister!
(Peter G. Kirchschläger) Ich habe
Sie vorhin auch aussprechen lassen.
Ordnungsantrag! Moment. Moment!
Im britischen Parlament
würde es heissen: "Order, order!"
Ich sage jetzt mal Ordnungsantrag.
Herr Rutz, lassen Sie
Herrn Kirchschläger aussprechen.
Selbstverständlich
sind wir keine Bananenrepublik,
aber ich müsste das Mandat
nicht deklarieren,
ich könnte sagen,
ich hätte es vergessen.
Es hätte keine Konsequenzen.
Das zweite Problem: Wenn ich
als Stimmbürger SVP wählen würde -
w e n n  ...
- Schade. Tun Sie es!
... dann wüsste ich nicht, wer sie
finanziert, wie viel Geld fliesst,
wie viel Geld
in den Abstimmungskampagnen steckt.
Und das ist höchst relevant für mein
Recht auf politische Mitbestimmung,
das ist menschenrechtlich geschützt.
Es ist aus ethischer Perspektive
für die politische Gerechtigkeit
entscheidend, dass ich weiss,
dass die SVP diese Kampagne
mit 10 Mio. fährt,
während die Gegenpartei
vielleicht 200'000 Fr. hat.
Für meine Meinungsbildung
und meine Entscheidungsfindung
ist das höchst relevant.
Und so tragisch das ist,
der falsche Drache in der Schweiz
ist im Kern,
dass es keine Regelung dazu gibt -
nicht die kriminellen
ausländischen Einflüsse usw.
Das müssen wir uns mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Wir haben diesbezüglich
zwingenden Handlungsbedarf.
Wir müssen transparent machen,
wer wie viel Geld bekommt.
Wer wie viel Geld bekommt,
z.B. bei der SVP,
damit haben Sie Mühe, Herr Rutz,
weil dann v.a. die Einnahmen
von Herrn Blocher auftauchen würden.
Das vermuten Sie. Wahrscheinlich
spendet er auch ab und zu.
Wir haben diesbezüglich
kein Problem,
aber was der Professor hier erzählt,
ist Märchenstunde.
Damit es nochmals klar gesagt wird:
Verwaltungsratsmandate,
das sollten Sie als Professor wissen,
stehen im Handelsregister.
Das können Sie nicht verheimlichen.
(Peter G. Kirchschläger)
Sie wissen aber, was ich meine.
(Gregor Rutz) Sie sind rechtlich
dazu gezwungen, das zu publizieren.
Und hören Sie auf mit dem Märchen,
dass Geld
für Abstimmungen entscheidend ist.
(Peter G. Kirchschläger)
Wenn ich mich über die SVP
sorgfältig informieren will,
dann will ich wissen,
wie sie ihre Abstimmungskampagnen
finanziert - oder auch FDP oder SP.
Ich kann diese Information
aber nirgends finden.
Sie müssen Sie mir nicht geben.
Sie können, Sie müssen aber nicht.
(Nadine Masshardt) Wir haben heute
keine Fakten, nur Spekulationen.
Es gibt Verdachte,
aber wir wissen es nicht.
Ich als Bürgerin
habe doch das Recht zu wissen,
wer versucht, auf die SVP Einfluss
zu nehmen mittels grossen Spenden.
Was ich spannend finde, ist,
dass Sie, Herr Rutz,
das Ausland angesprochen haben.
Es spricht kein Mensch vom Ausland.
(Gregor Rutz) Ihr wollt es ja
wie im Ausland machen.
Nein, nein. In der Schweiz, mit
so vielen Abstimmungen und Wahlen,
ist es umso wichtiger,
dass die Bürger wissen,
woher die Parteien Geld bekommen.
Heute hat man schlicht keine Ahnung.
Wir von der SP legen alles offen,
seit Jahrzehnten findet man alle
Informationen auf der Webseite.
Grossspenden über 10'000 Fr.
legen wir auch offen.
Wir sind aber leider die einzige
Bundesratsplenum, die das macht.
Es wäre für die Bürger wichtig,
dass das Wissen da ist.
Herr Rutz,
Sie sind direkt angesprochen.
Sie nehmen die Bürger nicht ernst.
Wenn Sie das Gefühl haben, man
könne einfach etwas Geld reinwerfen
und dann gewinnt man etwas, dann
nehmen Sie die Bürger nicht ernst.
(Peter G. Kirchschläger) Wieso
geben Sie dann so viel Geld aus?
(Gregor Rutz)
Die Bürger schauen das kritisch an
und überlegen sich
vor einer Abstimmung, worum es geht
und was sie abstimmen wollen.
Vorhin nannten Sie
die Abzocker-Initiative.
Dort hatte die Gegenseite viel mehr
Geld als die Initianten, viel mehr.
(Peter G. Kirchschläger) Ich habe
diese Initiative nicht erwähnt.
Lassen Sie mich mal ausreden,
Herr Professor.
Einer nach dem anderen.
Dieser Initiative wurde zugestimmt,
weil die Menschen offenbar fanden, da
bestehe ein Fehler, es gehe so nicht.
Die Menschen fanden,
man müsse etwas machen.
Ich war damals anderer Meinung.
Man hat gesehen, das Geld ist nicht
der entscheidende Faktor.
Die Pädophilen-Initiative wurde
mit praktisch keinem Geld gemacht.
Sie hatte die Mehrheit und gewann.
2002 war ich noch Generalsekretär.
Waren Sie dort nicht im Hintergrund
dabei, bei dieser Initiative?
Dort haben Sie doch
mit Ihrer Agentur mitgeholfen?
Im Abstimmungskampf habe ich gratis
für diese Initiative Plakate gemacht.
Genau weil sie kein Geld hatten.
Weil ich die Kampagne wichtig fand.
Wir hatten keine einzige
bezahlte Plakatstelle.
(Peter G. Kirchschläger) Sie bekommen
ja Geld von anderen Quellen.
Aber der Punkt ist doch, dass
das Ganze nicht transparent ist.
Und dass ich nicht die Informationen
bekomme, die ich haben muss.
(Gregor Rutz)
Sie nehmen die Leute nicht ernst.
Herr Rutz, ich kann nicht mal
einen Satz beenden.
Ich nehme die Leute sehr ernst.
Aber wenn dem so wäre,
dass Geld nichts beeinflussen kann,
und dass der öffentliche Raum
nicht mit finanziellen Mitteln
bespielt werden könnte -
wieso machen es dann alle?
Wieso geben Parteien Millionen
für Abstimmungskämpfe aus?
Insbesondere Ihre Partei!
- Herr Müller?
Natürlich bin ich einverstanden,
dass die mündigen Stimmbürger
sich selbst ein Bild machen,
aber natürlich beeinflusst das Geld
die Abstimmungen. - Herr Müller!
Herr Kirchschläger,
ich habe Mühe mit dem, was Sie sagen.
Ihre verdeckte Botschaft
ist im Prinzip,
dass man eine Abstimmung im Prinzip
mit viel Geld kaufen kann.
D.h., man kann die Bevölkerung auf
die eine oder andere Seite kippen.
Ein konkretes Beispiel ...
Ich liess Sie auch ausreden.
Ich sage ja gar nichts.
(Philipp Müller)
Sie wollten gerade ansetzen.
Nein, nein, im Gegenteil,
ich hörte interessiert zu.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
von Kollege Rutz.
Ein wunderbares Beispiel
mit den schönen CVP-Plakaten.
Da gab es Geld ohne Ende.
Das war unser visueller Eindruck:
Plakat, Plakat, Plakat.
Wie hoch ist die durchgefallen?
Über 70 %.
Ich will damit sagen:
Gregor hat recht, wenn er sagt,
dass Sie die Bürger
nicht ernst nehmen.
Sie glauben,
wenn der Slogan x-tausend Mal steht,
dann sagen die Menschen plötzlich Ja.
Das ist doch Blödsinn.
Also, der Bürger ist mündig genug.
Ich war in Saalschlachten voller
Gegner oder voller Befürworter.
Es fragte doch niemand, wie viele
Plakate an den Wänden hängen.
(Nadine Masshardt) Zum Glück
zählen bei einer Abstimmung
in erster Linie die Argumente.
Aber da müssen Sie mir zustimmen,
es gibt Studien von Media Focus,
die zeigen, dass für Wahlen
in den letzten Jahren
immer mehr Geld ausgegeben wird.
Das ist eine Tatsache.
Warum wird Geld ausgegeben?
Wir wissen, wie Werbung funktioniert.
Wenn man nicht das Gefühl hätte,
dass es einen Einfluss nehmen kann,
würde man kein Geld investieren.
Wir haben auch Studien,
die klar zeigen:
Wenn es
zu einem knappen Resultat kommt,
kann es durchaus ausschlaggebend
sein, wie viel Geld ausgegeben wurde.
Das ist aber eine sekundäre Frage.
Was viel wichtiger ist:
Mündige Bürger - und genau das
will ich - haben das Recht,
zu wissen, welche Interessen
mit Geld unterstützt werden.
Frau Masshardt, Sie sagen,
der Spender solle
einen Striptease machen.
Ich habe noch ein paar Fragen dazu,
ich möchte das jetzt in einem 1:1
mit Nadine Masshardt klären.
Warum geht es jemanden etwas an,
wie viel Geld ich wem gebe?
Mich interessiert es nicht,
wie viel Geld Sie irgendwem geben,
weil ich nicht davon ausgehe, dass
Sie mehr als 10'000 Fr. ausgeben.
Das ist der Unterschied.
Mich interessiert es nicht, wem
der Bäcker um die Ecke etwas spendet.
50 oder 100 Fr.
Mich interessieren
die grossen Beiträge über 10'000 Fr.
Das will unsere Initiative, denn so
können Abhängigkeiten entstehen.
Wir müssen daran denken: Über
10'000 Fr. ist fast doppelt so viel
wie ein durchschnittlicher
Monatslohn.
Aber Ihrer Partei ist die
Privatsphäre doch so wichtig,
aber hier
gilt das plötzlich nicht mehr.
Plötzlich pfeifen Sie
auf die Privatsphäre.
Über 10'000 Fr.
ist fast das Doppelte
eines durchschnittlichen Monatslohnes
eines Schweizers.
Das sind nicht nur 10 Fr.
oder 50 Fr.,
den ich von meiner Grossmutter
bekomme.
Es geht um viel, deswegen besteht
eine gewisse Erwartungshaltung.
Das kann zu Abhängigkeiten führen.
Vorhin sagten Sie, dass man mit
viel Geld etwas beeinflussen kann.
Die SP verzichtet ja auf Geld
von Aktiengesellschaften.
Gleichzeitig jammern Sie immer
wieder, dass Sie zu wenig haben.
Warum so wehleidig?
Wir jammern überhaupt nicht,
ich weiss nicht,
wo Sie das gesehen haben wollen.
Im Gegenteil,
uns ist Transparenz wichtig.
Deswegen ist für alle einsehbar
auf unserer Webseite,
welches Budget
wir für einen Wahlkampf haben.
Das finde ich doch interessant.
Man sieht auch,
woher wir Spenden haben.
Konkret haben wir
zwei Einzelspenden,
die über 10'000 Fr. sind.
Das legen wir für alle offen.
Was man auf dieser Webseite
auch findet, ist,
worum es Ihnen eigentlich geht:
um das Milizsystem.
Sie sagten dies:
Sie sagen: Weg mit dem Milizsystem!
Absolut nicht -
eine Stärkung des Milizsystems.
Wir sind das letzte Land in Europa,
das keine Transparenzregelung hat.
Das kann doch nicht sein.
Hier haben wir ein grosses Defizit.
Wir müssen vorwärtsmachen,
damit wir unser politisches System
stärken können.
Was wir noch nicht diskutiert haben:
Es ist auch nicht so,
dass die Parteien
kein Geld vom Staat bekommen,
sondern wir haben Fraktionsbeiträge.
Eine indirekte Finanzierung
über den Staat.
Auch hier finde ich, wenn Parteien
dafür Millionen bekommen,
müssen die Bürger wissen,
was mit dem Geld gemacht wird.
Mit dem Gedanken an das Milizsystem
möchte ich einen Gast
in die Runde einbeziehen.
Bei uns ist nämlich Sara Bünter,
Präsidentin der Jungen CVP.
Guten Abend, schön sind Sie hier.
- Guten Abend, danke.
Ich habe das Gefühl, dass
eigentlich dahinterstecken könnte,
dass es am Schluss darum geht,
das Milizsystem zu schwächen.
Das finden Sie nicht gut.
Genau, denn wir sind der
Überzeugung, dass das Milizsystem
zur Stabilität des politischen
Systems in der Schweiz beiträgt.
Im Ausland sieht man, dass
Politiker Berufspolitiker sind,
sie politisieren häufig
nicht mehr zusammen mit dem Volk.
Sie sind abgehoben vom Volk.
Das ist ein extrem wichtiger Faktor
für das Schweizer Erfolgsrezept.
Das müssen wir gewähren.
Es ist klar: Es besteht
ein Bedürfnis nach mehr Transparenz,
aber diese darf nur so weit gehen,
dass unser politisches System, das
Milizsystem, nicht gefährdet wird.
Sie sehen es als gefährdet?
Das politische System,
das die Schweiz stark gemacht hat?
Ja ... Es kommt darauf an,
wie viel Transparenz gefordert wird.
Kürzlich kam ein neues Buch
dazu heraus,
wie sich das Milizsystem entwickelt.
Viele Leute
sind heutzutage nicht mehr bereit,
sich für die Schweiz einzusetzen,
etwas zu leisten.
Oft wird der Grund erwähnt,
dass man Angst davor hat,
zu seiner Meinung zu stehen.
Das ist ein schwieriger Faktor,
sich zu einer Partei zu bekennen.
Andererseits: Wenn man
auf kantonaler Ebene einführt,
dass jeder Beitrag
öffentlich gemacht werden muss,
schafft das auch ein Misstrauen.
Man muss auch sehen,
dass hinter der Politik
auch viel freiwillige Arbeit steckt.
Es ist nicht alles nur gekauft,
wie das hier teils gesagt wurde.
Danke, Frau Bünter.
Zu viel Transparenz
mache also das Milizsystem kaputt.
Ja, das kann man schon so sagen.
Eine Parteienvielfalt, nicht nur
in der Schweiz, ist wichtig.
Die Parteien
sind nicht die einzigen Akteure,
es gibt auch noch NGO,
Organisationen usw.
Und als letztes Korrektiv
gibt es den Stimmbürger.
Parteien braucht es also.
Parteien, das liegt in der Natur
der Sache, brauchen Geld.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder
machen wir das so wie heute,
mit privaten Spenden.
Oder wir machen
die volle Transparenz.
Dann garantiere ich -
dazu gibt es Studien -,
dass es Spender gibt, die sagen,
sie wollen keinen
Portemonnaie-Striptease machen.
Sie beharren auf ihrer Wahlfreiheit,
ihrem Stimmrechtsgeheimnis.
Dazu gibt es ein schönes Beispiel:
Pädophilen-Initiative.
Wer will denn öffentlich gegen
die Pädophilen-Initiative spenden?
Herr Müller,
wären wir beim Eishockey,
wären Sie
schon längst in der Overtime.
Das ist reine Angstmacherei.
Es ist nur eine These,
die Sie hier in die Welt stellen,
dass es dann Spendenrückgang gäbe.
Ich möchte bei den Fakten bleiben:
Wir haben bereits Kantone,
die eine solche Transparenzregelung
eingeführt haben.
Wenn man sich da umhört -
wir haben sogar nachgefragt -,
gab es keinen Rückgang der Spenden
oder bürokratischen Mehraufwand.
Bei diesen Fakten müssen wir bleiben.
Es wurden keine Verwaltungsstellen
geschaffen.
Selbst
bei den bürgerlichen Parteien,
die gegenüber den Medien
Auskunft gegeben haben,
hiess es,
dass es keine Spendenrückgänge gab
in denjenigen Kantonen, die die
Transparenzregelung bereits haben.
Das ist reine Angstmacherei.
- Das Volk will das also.
Umfragen zeigen,
dass eine Mehrheit der Bürger
sich mehr Transparenz
in der Politikfinanzierung wünschen.
Es sind aber auch
die jüngsten Volksentscheide,
z.B. im Kanton Schwyz,
die das zeigen.
Und dies ist erst noch
ein konservativer Kanton.
Dort sagte man zweimal
innerhalb eines Jahres
Ja zur Transparenzregelung.
Auch der Kanton Fribourg
hatte eine deutliche Mehrheit.
Die Stimmbürger wünschen sich das.
Und endlich,
dank unserer Initiative,
gibt es eine Möglichkeit,
dass sie sich dazu hoffentlich bald
an der Urne äussern können.
Das war der Werbespot.
Trotzdem noch die Frage:
Politisieren Sie, Herr Rutz,
der sich gern aufs Volk beruft,
am Volk vorbei?
Nein, ich hoffe nicht.
Sonst würde man uns das sagen.
Frau Masshardt wollte wohl
noch den Kanton Tessin ansprechen.
Die machen das relativ elegant,
sie haben das Gesetz beschlossen,
wenden es aber nicht gross an.
Das ist natürlich auch ein Weg.
Ich möchte noch mal unterstreichen,
was Frau Bünter sagte.
Sie hat recht: Das Milizsystem
ist eine Qualität der Schweiz.
Wir haben fast keine Korruption.
Wir haben geordnete Verhältnisse,
Transparenz und fast keine Probleme.
Heute Mittag war ich an der Eröffnung
einer Gewerbeausstellung.
Dort hat es viele Aussteller dabei,
die sich lokal nicht exponieren
und einer Partei beitreten wollen,
da sie Kunden von überall haben.
Aber es gehört zu ihrer Freiheit,
für einen Kandidaten oder
eine bestimmte Partei zu spenden.
Auch einen höheren Betrag.
Sie wollen sich
nicht politisch engagieren,
ihnen ist aber wichtig, was passiert,
deswegen beteiligen sie sich so.
(Peter G. Kirchschläger) Aber
der Stimmbürger muss doch wissen,
dass Sie eine Spende bekommen haben
von diesem Gewerbler.
(Gregor Rutz) Das geht doch niemanden
etwas an. - Doch, sehr wohl.
Klar: Sowohl die Politiker
als auch die Stimmbürger
sind mündige Menschen.
Nicht total käuflich.
Aber dass man mit Spenden
Einfluss nehmen kann, ist auch klar.
Wieso würde ich denn sonst
Spenden machen?
Wenn ich Ihre Partei wählen würde,
muss ich doch wissen,
welcher Gewerbler für Sie
gespendet hat.
Es ist auch legitim, dass er das tut,
aber ich muss es wissen.
Es muss uns schon zu denken geben,
dass wir als einziges
europäisches Land
eine absolute Intransparenz haben
in Bezug auf politische Finanzierung,
Parteifinanzierung oder
Wahlfinanzierung einzelner Politiker.
Ich bin auch dagegen,
dass man aus Schweizer Perspektive
das Ausland immer schlecht macht.
Es wird immer gesagt,
man habe dort eine Distanz
zwischen den Politikern
und den Bürgern.
Vielmehr würde ich Sie dazu einladen,
selbstkritisch zu bleiben.
Gerade dann, wenn wir uns
kaufen lassen von Kräften,
die wir nicht deklarieren,
schaffen wir diese Distanz,
die heute erwähnt wurde.
Der Stimmbürger ist nämlich
an Politikern interessiert,
die unabhängig das Beste
für die gesamte Bevölkerung suchen.
Und nicht nur
für Interessensverbände,
die sich für die jeweilige Partei
stark machen.
Natürlich muss man im politischen
Diskurs den Austausch finden
zwischen
den verschiedenen Interessen.
Z.B. die Krankenversicherung
und die Patienten,
deren Vertreter müssen sich finden
im politischen Diskurs.
Aber die Lösung muss eine sein, die
für die gesamte Bevölkerung stimmt.
Herr Rutz sagt, es gehe zu weit.
Der Druck kommt aus dem Ausland,
Sie sprechen GRECO von Europarat an,
wo gesagt wurde,
dass die Schweiz schlecht dastehe.
Es interessiert Sie aber nicht,
was im Ausland über uns gesagt wird.
Dann können Sie auch eine Studie
machen über die direkte Demokratie
in Bulgarien,
das sagt gleich viel aus.
Wir haben ein System, bei dem
der Bürger sehr viel zu sagen hat.
Ein System, bei dem Politiker
beschränkte Macht haben.
Alle grossen Parteien
sind zusammen in der Regierung.
Es nützt überhaupt nichts,
wenn man einen Politiker besticht,
da er selbst
gar nichts auslösen kann.
Selbst wenn die Politiker
einen Entscheid treffen würden,
der unter
irgendeinem Einfluss stand,
hätten die Bürger die Möglichkeit,
ein Referendum zu ergreifen,
um das zu korrigieren.
(Peter G. Kirchschläger)
Wenn dem so wäre,
warum gibt man überhaupt Geld aus
für die Politik?
Sie haben
ein extremes Mitteilungsbedürfnis,
aber jetzt möchte ich
auch mal etwas sagen.
Der Moderator
hat jetzt etwas zu sagen.
Wir sind nämlich
am Ende der Sendung,
das muss ich transparent machen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ich mache transparent,
dass wir am Ende sind, aber auch,
dass Sie selbst nachschauen können,
wie es wirklich steht
um die Verbindungen der Politiker.
Wir empfehlen Ihnen zwei Links:
parlament.ch mit dem Suchbegriff
Interessenbindungen.
Oder lobbywatch.ch, eine Plattform,
die ebenfalls Verbindungen aufzeigt.
Ansonsten können Sie auch
"Arena"-Homepage besuchen.
Zum Schluss habe ich auch diese
Woche wieder ein Bild mitgebracht.
Das möchte ich Ihnen zeigen,
es ist ein ganz spezielles Bild.
Ich bin gespannt,
was das bei Ihnen auslöst.
Das ist es:
das Team von Swiss Biathlon,
total transparent, könnte man sagen.
Normalerweise sind sie im Schnee
zu sehen, auf den Langlaufski
oder am Schiessstand.
Das Bild der Biathleten
wurde auf Instagram gepostet.
Herr Müller, das wäre doch mal
ein Sujet für die FDP im Wahljahr?
Wenn wir das Bild umleiten
auf die finanzielle Transparenz,
dann sehe ich:
noch zwei Schritte nach vorne,
dann geht es in den Abgrund.
Das ist meine Schlussfolgerung.
Falscher Aussagewunsch, sozusagen.
Frau Masshardt,
schauen Sie das gerne an
oder ist meine Frage
falsch formuliert?
Ihre Frage war am Anfang
schon falsch formuliert.
Unsere Initiative will genau
das Gegenteil von diesem Bild.
Wir wollen keinen Striptease,
sondern nur dort,
wo es Einflussmöglichkeiten gibt,
und zwar bei Grossspenden.
Man müsste ein anderes Bild zeigen,
um unsere Initiative auszudrücken.
Wir bleiben bei diesem Bild
und fragen den Ethiker:
Ist das ethisch vertretbar?
Ich möchte Sie jetzt nicht
mit einer Bildabhandlung langweilen.
Aber ich denke, das Bild zeigt schön,
dass man mit Transparenz
Gipfel erstürmen kann.
So kann man eigentlich eine Stärkung
des Milizsystems erwarten,
wenn man das Vertrauen
unserer Stimmbürger wieder stärkt,
wenn man
offene Verhältnisse schafft darüber,
wer mit Spenden versucht,
Einfluss zu nehmen.
Wie man mit dem Bild wieder einen
Bezug auf die Politik findet ...
Respekt!
Herr Rutz, in welchen Momenten
springen Sie voller Freude
in die Luft?
Wenn ich das nächste Mal
in den Alpstein wandern gehen kann.
Aber ich bin froh,
sind die Leute dort angezogen.
Und ich bin auch froh,
dass diese Sendung nach 22 Uhr läuft,
sonst hätten Sie
direkt wieder Beschwerden.
Ich bin zuversichtlich,
dass dies nicht passiert.
Besten Dank, das war die "Arena",
produziert von Sofiya Miroshnyk
und Franziska Egli.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch! Gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
Maria Krähenbühl, Meret Hachen,
Michaela Hoss, Bianca Aldridge